Çeviri: Fatih Yürekli
Gözden geçirme: Suleyman Cengiz
Geçen yıl, Yeni "Yıldız Savaşları"
filmini izledim,
muhteşemdi.
Fakat bir konu canımı sıktı.
Fark ettiniz mi bilmiyorum.
Bu bütünüyle teknik olarak
gelişmiş dünyada,
hiçbir yerde tek bir AED görmedim.
Bu tamamen şok ediciydi.
Neredeyse AED'nin bilinmemesi
kadar şok ediciydi,
ki siz şimdi biliyorsunuz.
Fakat evde olanlar için,
"AED" otomatik harici
defibrilatörün kısaltmasıdır.
Bu kalp krizi geçirdiğinizde kalbi normal
ritmine kavuşturmak için
kullanabileceğiniz bir cihazdır
veya benim ders verdiğim birinin
ifade ettiği gibi,
"Şok edici-canlandırıcı-kutu şeyi"
(Gülüşmeler)
Fakat imparatorluğu gerçekten
suçlayamıyorum,
çünkü sağlık ve emniyet düzenlemeleri
iş dünyasının birinci kuralı değil.
Buna rağmen, biz bile--
AED olmamasından daha kötü olan şeyin
bir tane olması olduğunu düşünüyorum,
fakat sadece, kimse
nerede bulacağını bilmiyor.
Bu cihaz önemli ölçüde sizin
hayatta kalma şansınızı artırabilir--
neredeyse Hoth'daki bir tauntaun gibi.
(Gülüşmeler)
Fakat, oldukça eminim ki
biz de AED olup olmadığına bakmaksızın
Stromtrooper'lar tost olacaklar.
Çünkü, olan şey zırhın bırakılmasının
biraz zor olacağıdır
ve bu tauntaun gibi,
AED oldukça etkili olduğu çok kısıtlı
bir zaman penceresine sahip.
Bu durumda-- temel olarak,
ilk 10 dakika içerisinde kullanmalıyız.
Jedi, diğer taraftan, diğer teçhizatı
ile ilgili problemi yok.
Bu kıyafetler düz bir şekilde açılıyor,
pedleri göğsün üstüne yerleştirebilirsin--
yani göğsün sağ üst köşesine,
sol alt tarafa yerleştirilir,
Şok edilebilir ritimde olup olmadığına
karar vermek için ünite beklenir
ve şoka hazır.
Fakat Jedi'nin bu tür bir problemi yok.
Onların kafada uzantı konusu var.
Yani bu yüzden gitmeye hazır olduğumu
düşünerek tamamen net olabilirim
fakat kazara bir dokunaça dokunuyorum
ve yanlışlıkla kendimi şokluyorum.
(Gülüşmeler)
Bu nedenle düğmeye basmadan önce
kendinizin ve diğerlerinin
hazır olduğundan emin olun.
Stromtrooper'a dönelim.
Eğer zırhı zamanında çıkarsaydım,
altında aniden bir Wookie bulsaydınız
ne yapardınız?
Veya muhtemelen iki Ewoks?
(Gülüşmeler)
Şanslıyız,
kitin içinde aslında jilet var
ve biz bunu sağ kol üstünü
ve sol altı
traş etmekte kullanıyoruz.
Wokiee'nin bir problemi daha var.
Aksesuar sorununa sahipler.
Yapmak istediğimiz bunları yok etmek -
iki ped arasındaki herhangi bir şeyi
ortadan kaldırmak istiyoruz,
çünkü bu "arklanma"
adı verilen şeye sebep oluyor.
Arklanma ne demek bilmeyenler için,
parmaklarından elektrik çıkaran
imparatoru hatırlıyor musunuz?
(Gülüşmeler)
İşte bu bir tür arklanma.
Diğer başka bir şey de,
ha bu arada, kıyafetinin altına yün
çorap giyerek bunu meydana getiriyor.
(Gülüşmeler)
Eğer aşırı ıslak bir göğsümüz varsa
biz de arklanma yapabiliriz.
Elektrik kalbe doğru gitmek yerine
yüzey boyunca gezer.
Bunu Douglas Adams'ın ölümsüz
sözü ile doğrulayabiliriz:
"Panik Yapma", bugün hepimizin
yaptığı gibi --
ve bir de havlunun bulunması.
Evet, hatırlamak için güzel söz.
Metal bikini - maalesef,
bu paniğin oluştuğu yer,
modern sütyen gibi,
çıkarttığımızdan emin olmalıyız,
çünkü bu yanma ile birlikte şiddetli
bir arklanmaya sebebiyet verebilir.
Fakat, maalesef bu yeni bir konu açıyor.
Neredeyse önceki bölümler
hakkında konuşmak gibi tartışmalı.
(Gülüşmeler)
Sırf "meme uçları" denmesi ile
insanların biraz etekleri tutuşuveriyor.
Bu arada, bu bir meme ucu değil,
bir kap kek.
(Gülüşmeler)
İhtimal, eğer bunu kullanmak
zorunda kalırsanız,
bu sizin bildiğiniz birinin
üzerinde olacak
ve unutmayın, herkesin meme ucu vardır,
Jabba hariç.
(Gülüşmeler)
Fakat o kap kekleri sever.
Jabba'dan bahsederken,
eğer AED'yi onun üzerinde
kullanmak zorunda olsaydık,
hatırlayın, meme ucu olmamasına rağmen
ped yerleşimi aynı.
Bu nedenle sağ el tarafının üstü ile
sol altta olacaklar.
Eğer bunu halledersek,
şokluyoruz ve gitmeye hazırız--
şoku tamamladıktan sonra,
unutmamız gereken bir şey de
kalp masajı yapmak.
Tercih edilen metot
30 kalp masajı ve iki suni teneffüs,
göğsün tam ortasında,
iki meme ucunun arasında
en az iki inçlik bastırın,
iki buçuk inçten fazla değil,
dakikada en az 100 kez,
120'yi geçmeyecek.
Maalesef, Jabba'nın
ağzının büyüklüğü nedeniyle
ve ayrıca ağzına koyduğu şey nedeniyle
ağızdan ağıza bölümünü
yapmak istemeyebiliriz.
Bunun yerine, kalp masajı yapabiliriz
- sadece CPR.
Kalp masajını hatırlamanın yolu -
aslında kullanacağımız
tek bölüm İmparatorluk Yürüyüşü'dür.
Sizin için onu söyleyebilirim--
(Gülüşmeler)
Maalesef bu, bir sorgulama robotunun
yapacağı bir şey olurdu.
Yoda.
Kısa küçük adam, bebek gibi.
Aslında yapacağımız şey
onu bebek gibi görmek,
bir pedi göğsünün tam ortasına
ve bir diğerini arkaya
koyacağız.
Eğer ikisini de öne yerleştirirsek
çok yakın olup şiddetli
arklanmaya yol açabilirler.
Bu nedenle bundan kaçınmalıyız.
Neyse ki bu, Yıldız Savaşları evreninde
veya herhangi bir evrendeki
AED kullanımı ile ilgili
bazı karanlık noktalar üzerine
ışık tutmamıza yardımcı oldu.
Bir şey söyleyip ayrılacağım.
Unutmayın, eğer kendinizi
Wookiee ile uğraşırken bulursanız
Wookiee'nin her tarafını traş etmeyin.
Bu çok zaman alır
ve bu onları sadece kızdırır.
(Gülüşmeler)
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)